ligeramente
nublado. En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
Radio de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
No.
Cada día de los últimos días me resulta inevitable
no compartir mi mujer con otra mujer. Esto es con
Wislawa Simborska, la poeta polaca que, entre
otros poemas, escribió La mujer de Lot, diciendo
«Miré atrás, dicen que por curiosidad». Mas,
curiosidad aparte, pude haber tenido otras
razones. Miré atrás de pena por la fuente de plata,
por descuido mientras ataba la correa de mi
sandalia, para no mirar más el cogote justo de mi
esposo, Lot, por la súbita certeza de que si
muriera ni siquiera se habría detenido, por la
desobediencia de los sumisos, a la escucha de la
persecución, tocada por el silencio, esperando
que Dios cambiara de parecer. Nuestras dos hijas
ya desaparecían detrás de la cima de la colina.
Sentí la vejez en mí, la lejanía, la vanidad de la
andadura, el sueño. Miré atrás al poner el latillo
sobre el suelo, miré atrás por temor a dónde dar el
paso. En mi sendero aparecieron serpientes,
arañas, ratones, polluelos de buitres. Ya ni lo
bueno ni lo malo, simplemente todo lo vivo,
reptaba y saltaba en pánico colectivo. Miré atrás
por mi soledad, por vergüenza de estar huyendo a
hurtadillas, por ganas de gritar, de volver. O
quizás solo cuando arreció el viento, soltó mi
cabello y me levanté el vestido. Sentía que me
miraban desde las murallas de Sodoma y rompían en
carcajadas sonoras una y otra vez. Miré atrás por
rabia, para saciarme de su gran perdición. Miré
atrás por todas las razones arriba expuestas.
Miré atrás de forma involuntaria. Fue solo una
piedra la que giró rugiendo bajo mi cuerpo. Fue una
grieta la que de súbito me cortó el camino. En el
borde un hámster se agitaba sobre sus dos patas. Y
fue entonces cuando ambos miramos atrás. No, no,
yo seguí corriendo, arrastrándome y levantando
el vuelo, hasta que la oscuridad cayó del cielo y
con ella la gravilla ardiente y las aves muertas.
Por falta de aliento giré repetidas veces. Quien
lo viese, habría pensado que bailaba. No descarto
que tuviera los ojos abiertos. Es posible que me
desplomara con el rostro vuelto hacia la ciudad.
Wislawa Simborska ha iniciado esta noche con su
viva voz, haciendo yo naturalmente
de portavoz, leyendo del gran número Fin y
Principio y otros poemas, este poema que se llama
La Mujer de Lot. Wislawa Simborska, como sabemos,
es la gran poeta polaca. que recibió el premio
Nobel en 1996. En otro tono, en otro aire,
conservando siempre su fascinante estilo, esta
enorme palabrista polaca dice, en el ojo de mi
hermana, mi hermana no escribe versos y dudo que
empiece de repente a escribir versos. Lo sacó de mi
madre, que no escribía versos, y de mi padre, que
tampoco escribía versos. Bajo el techo de mi
hermana, me siento segura, el marido de mi hermana
por nada en el mundo escribiría versos. Y aunque
esto suene a obra de Adán Macedonsky, ninguno de
mis parientes se dedica a escribir versos. En los
cajones de mi hermana no hay viejos versos, ni
recién escritos en su bolso. Y cuando mi hermana me
invita a comer, sé que no es con la intención de
leerme sus versos. Sus sopas son exquisitas, sin
premeditación, y el café no se derrama sobre sus
manuscritos. En muchas familias nadie escribe
versos. Pero si lo hacen, es raro que sea solo una
persona. A veces la poesía fluye en cascadas de
generaciones, lo que crea peligrosos remolinos
en sus mutuos sentimientos. Mi hermana cultiva
una buena prosa hablada, y toda su escritura son
postales de sus vacaciones con textos que
prometen lo mismo cada año, que cuando vuelva me
contará todo, todo.
no no
no
¡Gracias!
ah ah
Gracias
por
ver el video.
No.
Y
bien, Julio Ginás, la vida continúa, ¿no? Parece
que sí La larga, bella vida. Por ahora sí.
¿Y cómo recordás esos años en que ahora estás casi
encapsulado en una burbuja, en una autoburbuja en
San Telmo, y cuando alguien como vos, que ha vivido
tan intensamente y emociones tan bellas como
fueron toda esa travesía del surrealismo
parisino, Ahora sí, un poco como una ermita, ¿no?
¿Qué es lo que sucede con aquel surrealismo y este
surrealismo histórico que vivimos? Bueno, yo en
rigor diría que surrealista estrictamente no he
sido nunca. A pesar de que en este momento soy como
una especie de representante casi único, porque
Madariaga lo ha sido menos que yo aún. Muertos
Pellegrini, Molina, La Torre, estoy quedando yo
en ese sentido. Yo nunca escribí como un
surrealista. Formé parte del grupo surrealista
acá, naturalmente, y en París también, junto,
como hablábamos recién, con Andralis, como los
dos únicos argentinos. Pero de todas maneras...
No, fuiste el único argentino, porque Juan...
Porque él es griego, claro. Nació en la isla de
Andros, por lo menos él así decía, ¿no? Sí, sí, sí.
En la isla del hombre. Es cierto. Pero de todas
maneras el surrealismo me ha hecho un enorme
aporte. Lo que pasa es que yo creo que la poesía del
surrealismo, la poesía surrealista, ha sido
siempre una poesía lúdica. Digamos que ha sido
siempre un juego el surrealismo. Y la gran poesía
no es un juego, la gran poesía es el misterio, es el
gran misterio, por eso hay tan pocos grandes
poetas. Yo nunca jugué, cosa que no se puede decir
ni siquiera de Molina, que antes de Costumbres
Errantes tenía libros muy hondos, muy intensos, y
después empezó con su juego de imágenes,
deslumbrantes un poco inspiradas en M.C. Zerr y
compañía y sin dejar de ser muy gran poeta eso desde
luego yo no estimo que Molina sea todo lo que podía
haber sido yo creo que el surrealismo ha hecho bien
y ha hecho mal En este momento, bueno, yo creo que
defender el surrealismo no tiene sentido. Yo no sé
si lo defendería. Es un hecho. Es como defender el
aire. Es decir, el surrealismo a fin de siglo, a fin
de milenio, es un hecho incuestionable. Es como
ponerse a discutir a Picasso, qué sé yo. Ya está
instalado. No tiene sentido. Yo creo que no, por lo
menos para mí no tiene sentido. No solamente
instalado, sino que está como prorrateado en
todos los sismos, ¿no? Porque es inevitable el
surrealismo. Sí, pero además está muy
bastardeado, eso también es cierto. Hay veces en
que me da un poco de fastidio ver en qué medida gente
que no tiene la más pálida idea de nada, no diría del
surrealismo, habla del surrealismo y dice esto es
surrealista y cosas por el estilo que son, son un
poco chocantes, ¿no? Por lo menos para mí. Del
mismo modo también se han hecho cosas, bueno,
durante el mismo surrealismo, se han hecho cosas
que los propios surrealistas rechazaban.
Cocteau, por ejemplo, que ahora es considerado
surrealista por los historiadores del arte,
bueno, era rechazado por Breton, por Peret, por
todo el grupo ortodoxo surrealista. Yo no soy con
justicia o sin ella, no tiene importancia, porque
había muchos manejos que eran de orden político,
político de la literatura y del arte, más que
político de la política, a pesar de que también
había una política de la política. Y en ese sentido
Breton era medio staliniano, ¿no? No, él fue
stalinista durante un tiempo. No, me refiero a
staliniano para el grupo. Él era una especie de
león,
él era muy admirado, muy respetado. Breton, como
el autor de los manifiestos, de los primeros
manifiestos del 24, era un hombre que merecía
respeto. Después el Breton. El Betón cuidador,
por ejemplo, cuidador de su hija. Conmigo tenía
una persecución infernal. Y yo a mí no me gustaba su
hija. Oh, la hija de él es idéntica a él. Imagínate
que él como tipo es un tipo... Interesante, pero
como mujer... Y entonces tenía esas cosas,
Bertone era muy... Su disputa con Elioar, por
ejemplo, fue una cosa muy fea, muy fea. Él prohibió
que se fuera a la gente del grupo, que fuera al
entierro de Elioar. Caramba, ¿no? Sí, sí, sí. Y yo
estuve en el entierro de Elioar con Lamb. con
Guifredo. Guifredo era gran amigo mío, incluso
ilustró un libro mío y Guifredo me fue a buscar y me
dijo, se ha muerto Paul y vamos para allá y me
importa nada porque Guifredo era la gran vedetta
en el fondo del movimiento, era el único artista de
gran renombre universal y de gran calidad.
Curioso el cubano, ¿no? Sí, sí, sí. Curioso que
ayer estaba un poco Magritte, estaba Duchamp, ¿o
no? No, no, Dujan estaba en Estados Unidos. Dujan
se había ido temprano. Dujan estaba en Estados
Unidos y bueno, pero Wifeo era más importante
porque era más moderno, era la última cosa, además
porque creo que era más importante como artista. Y
fuimos al entierro de Lloar, que fue
capitalizado, por supuesto, de una manera, yo
diría, repulsiva por el Partido Comunista. Ya
había carteles antes de Perlagés, antes de llegar
había carteles con sus fotos, estaban preparados
y demás. Y yo recuerdo que modesta y humildemente
tiré una florcita en su tumba, que es un recuerdo
imborrable para mí. Cierto. Y eso fue todo. Yo
después me separé del grupo, me aparté. Pero en
fin, esto creo que no tiene mayor... No, no, esto
tiene mucha importancia, y más para una audiencia
como la de los palabristas, que no sé si sabrás,
esta es una cita que hay en plena o casi en la
antesala de la medianoche, de martes a viernes,
por la radio de la ciudad. Y en la que aquí
coincidimos los que amamos la palabra como si
fuera una mujer. Es una mujer la palabra, ¿no? ¿Vos
qué dirías? Yo diría que la palabra, de alguna
manera la palabra es el mundo. Ah, a ver, a ver, muy
bien. Pero es un poco complicado esto, digamos. Yo
creo que no hay mundos. Si, el lugar decía, hay
otros mundos, pero están en él. Ah, sí, eso decía el
lugar, es cierto. Y yo me preguntaba qué es lo que
ese genial individuo había querido decir. Y hoy
justamente estuve revisando una cosa que escribí
en mi última novela que terminé hoy. Y yo ahí decía,
a ver si me acuerdo,
yo creo que el cerebro de un hombre es el mundo. El
cerebro de un hombre no es su mundo, es el mundo. Es
un poco complicado. Y del mismo modo que yo no creo
en la existencia de la libertad, tan proclamada y
tan por el propio lugar, ¿no? Libertad, bendigo tu
nombre y cosas así. ¿Qué quiere decir esto? ¿De qué
libertad me están hablando? ¿De los que se mueren
de hambre? Si contraponemos la libertad a la
cárcel, desde luego, pero yo en un plano
metafísico, yo personalmente no creo ser libre.
Yo no sé si vos pensás que sos libre. Sin embargo, el
primer mandamiento del surrealismo lo fue, ¿no?
El amor a la libertad era, ¿no? Bueno, no sé, no...
No hubo decálogos, creo. Pero la libertad era uno
de los grandes premisas. También era un momento en
el cual la libertad se podía entender de distintas
maneras. En general, la libertad es entendida
desde una óptica, yo diría, de privación de la
libertad, de privación física de la libertad. Yo
estoy hablando de una libertad metafísica. Que no
es lo mismo, desde luego que yo no soy fascista, si
no sería una actitud fascista decir la libertad no
existe. Claro. Ahora, yo te regresaba un poco a ese
tiempo, porque evidentemente iba a esto, que hay
una audiencia ávida en la noche por conocer
asuntos que, como bien sabido, hay poca
divulgación de los grandes temas de la literatura
y de la cultura en general. Por lo tanto, un
protagonista como es tu caso, un joven argentino
que en una determinada tarde de Buenos Aires sacó,
no sé de dónde, si yo recuerdo haber leído... sacó
de una biblioteca de Buenos Aires un libro en
francés que era, creo, de Maurice Nadeau, que era
la historia del surrealismo y que empezó a leerlo y
no dejó de leerlo pero hasta, es decir,
sucesivamente hizo, recorrió la ciudad, tomó el
metro, se metió en un tren, orinó, cenó y siguió
leyendo esas páginas, quedó atrapado a tal punto
que lo catapultó ese libro y A las fuentes. Eso es
cierto. Quiere decir que en algún momento un joven
argentino, Julio Ginás, y un movimiento que
despertaba en Europa y que prácticamente...
quitaba todo el moho que había sobre toda una serie
de costumbres y hábitos en esa ceremonia del arte
se instaló allí con su propia viva voz de argentino
surrealista porque coincidió con un momento muy
bello de la poesía esto es importante y sos vos, no
es otro además no es un elogio no debería ser mal
interpretado es cierto vampirismo No, es cierto
que yo extraje ese libro, que no estaba en francés,
sino en castellano, lo extraje de una librería que
era la librería Peuser. Ah, de Peuser, claro. Y es
cierto también, porque eso creo que se narra en una
novela mía, que es Fiat Lux. En Fiat Lux está. Es
cierto que todo eso ocurrió, pero cuando yo fui, yo
viajé a París para conocer a Breton.
Exclusivamente para conocer a Breton. En
realidad me portaba tres pepinos de París. Yo
quería conocer a Breton. ¿Esto es el 50? En el 52.
¿Sos un pibe de 22 años? 22 años. Y, bueno, conocí a
Breton y ahí empezaron las cosas, digamos,
empezaron lo que siempre ocurre. Perdón, ¿qué es
conocer a Breton? Porque hay que llegar a un
determinado lugar y decir, mire, yo vengo de
Buenos Aires, soy juliolinas, ¿cómo se llega? Ah,
no, ¿cómo no? Eso es bastante simple. Yo había
trabado amistad ya con Wilfred Olam. Y Wilfredo me
dijo, te llevo donde Andrés, que hablaba así. Y ahí
fuimos al café de la Place Blanche, que era el sitio
de reunión. Él tenía ya noticias mías a través de
una notita que había hecho Peret en Medium, que era
una hoja en aquel entonces, después fue una
revista. Y fue muy amable, era un tipo muy
ceremonioso. ¿Ah, sí? Sí, sí, sí, Breton. Además
era un puritano, ¿no? Ah, sí, sí, era un puritano
absoluto. Y entonces me dijo, bueno... ¿Él ya se
carteaba con Pellegrini cuando te recibe? Sí, sí,
sí, claro. Él ya tenía el trato con Pellegrini, el
titular, ¿no? Sí, sí, sí, él conocía ya... Porque
Pellegrini nunca fue. No, no, no se conocieron
personalmente, pero se carteaban. Claro.
Entonces me invitó a su casa... para dos o tres días
después me dijo que me sentara donde quisiera a la
mesa, y estuve en su casa, y vos me preguntás qué es
conocer a Breton. Bueno, empezamos con una
especie de mutuo, no sé si llamarlo timidez o
desconfianza o ambas cosas, y terminamos
hablando, la cosa más insólita, terminamos
hablando de Eva Perón, con la nula autoridad, que
se comprende tenía yo y él. Es decir, ninguno de
nosotros sabíamos nada. Yo en un momento dado le
dije que creía que era un mito. Y él me dijo, qué
acertado es esto. O sea, unas boludeces. No, no,
los años han demostrado que no. Pero mirá vos lo que
vas a hablar con... Sí, sí, comprendo. Ahora
después no, después empezamos a... La historia
demostró que no era una boludez lo que dijeron. No,
claro, pero quiero decirte que yo esperaba de una
entrevista con él. Primero no esperaba que
tuviera perro, por ejemplo. Me parecía que no.
Viste, yo iba como a ver un mito. Y tenía un perro
salchicha. Además salchicha. Un perro salchicha
insoportable. Un perro dadaísta tenía. No,
bueno, después conocí a Tzará. También. Sí, Tzará
era un tipo muy interesante. Pero por supuesto
ellos no se hablaban. Yo estuve en casa de Tzará.
Tzará era húngaro. Sará era rumano, y estuvimos,
yo creo que tres cuartos de hora, uno frente al otro
en silencio. Esto es una cosa dura, es difícil, es
muy difícil no salir corriendo. Total silencio, y
creo que hablamos muy poco, pero nos entendimos
mucho con Sará. Es una cosa muy rara lo de Zara, una
experiencia muy curiosa, muy curiosa. Nos
entendimos muy bien. Siendo que fue tan
transgresor, tan novedoso y tan variado, tan
vario el movimiento surrealista, uno piensa, por
ejemplo, que por un lado está, para poner así,
extremos, ¿no? Está esta cosa casi naif de
Apollinaire, alguien que llega a decir que la
Torre Eiffel es la guitarra del cielo, que es muy
bello, pero casi ni siquiera sería surrealista. A
un cernuda estar cansado tiene plumas, a un proto
surrealista como es Isidoro Ducas, que dice que la
poesía debe ser hecha por todos. a René Charmenar,
que son los continuadores ya más serenos, más
rigurosos, menos pulsionales. Este surrealismo
así, ¿no? ¿Cómo ves vos esta situación de que todo
eso se conjunta? ¿Por qué se conjunta? Es tan
diverso, ¿no? No sé si la pregunta es clara. El caso
de L'Autre Amant, que es Isidore Ducasse, él es, en
realidad, es un presurrealista, ¿no? Claro. Un
antecesor del surrealismo. Aquí en Breton, que se
encargaba de pronto de nombrar surrealistas a
gente que ya había muerto, él nomás decía que tal
era surrealista en esto y que tal este era
surrealista en aquello otro. Por otra parte, era
bastante coherente que los Cantos de Maldolor
fueran de alguna manera asumidos como un libro
surrealista. Ahora, vos has hablado del caso de
Lotramont y al mismo tiempo vos has hablado de Char
y de Menard. Char, yo diría que Char no fue
surrealista, del mismo modo que no lo fui yo, eso es
un poco lo que quiero decir. El hecho de que te
sientes a la mesa con este o aquel, incluso que
publiques en una revista determinada. No quiere
decir que se pueda llegar a determinar que la obra,
porque lo importante no es uno, su sombrerito y su
bigote, sino es la obra. Claro, que es lo que
resulta de ese uno con sombrero y bigote. Yo estaba
con todos ellos, firmé, yo he firmado manifiestos
y cosas, sin tener la menor idea de por qué lo
firmaban y de qué se trataba, te digo la verdad.
Pero no estabas con los simbolistas ni estabas con
los parnacianos, estabas con ellos. Estaba con
ellos porque los simbolistas y los parnacianos ya
no existían. Estarían los epígonos de ellos,
siempre están. Claro, sí, sí. Habías adherido a
esa fiesta. Claro, yo adhería a todo eso, pero con
un cierto malestar. Era muy joven. Fíjate que a mí
me ocurrió una cosa muy curiosa. Cuando yo partí de
Buenos Aires, ya se había publicado mi primer
libro, yo tenía 19 años cuando se publicó, se
llamaba Panta Rey, y que es un libro que yo rescato
todavía, fíjate ahora, cosa tan rara después de
tantos años. Y ya había escrito... unos pequeños
cuentos que no quise publicar hasta ahora. Y en
este momento se van a publicar en la revista
Casandra, que dirige Vanassini. Sí, sí, Osvaldo.
Por fin se los di porque él los va. Pero yo llegué a
París. Yo vivía allá en un atelier donde había
vivido Soutine y Madiglia. Una cosa muy pobre,
pero que tenía esos fantasmas. Y no podía escribir
nada. ...no escribía absolutamente nada...
...es decir, no escribía más que pequeñas
cretinadas... ...leía otras pequeñas
cretinadas... ...como por ejemplo a Malcom de
Chazal... ...gente que tenía prestigio... ...en
el medio, así en... ...pero que Malcom de Chazal es
un... ...para mi criterio es un no sé qué opinas
vos... ...pero yo no lo conozco realmente,
confieso... ...parece un loco la guerra...
...sí, nada, no es nada... ...y no podía escribir
nada, no escribía nada... ...absolutamente
nada, tenía una... ...era una tortura muy
grande... Porque, bueno, porque yo necesitaba
hacerlo. Y las cosas que escribí eran muy flojas,
muy malas, muy malas. Eso fue una cosa tremenda que
me ocurrió. Y me duró durante toda mi estancia en
París. Yo en París no escribí más que algunas cosas
que mandaba acá, letra y línea, y a partir de cero,
pero nada, cosas así de muy ligeras, digamos, ¿no?
¿Y fueron años cuántos esos de París? Y esos fueron
como seis años, ¿no? Así que es duro eso, estar ahí,
y se aproveché para hacer algunas mascaradas en la
Facultad de Letras, que me sirvieron, bueno, de
algún modo me sirvieron, pero no pude hacer nada.
Estamos escuchando los palabristas a Julio
Ginás. Él nació en Buenos Aires en 1929. A partir
del 52 participó junto a Enrique Molina y Aldo
Pellegrini en el grupo surrealista argentino y en
la revista A partir de cero. Fue becado por el
gobierno de Francia y viajó a París, donde tomó
contacto con los artistas del movimiento
francés, Breton, Peret, Schuster y Lamb, entre
otros, y colaboró en la elaboración de los últimos
documentos del grupo. En 1953 participó de la
fundación del movimiento neosurrealista Fases.
En el 58 volvió a Buenos Aires, fundó la revista Boa
y se desempeñó como crítico de arte. Durante 20
años se retiró de la actividad literaria y se
dedicó a la publicidad. En 1986 retomó la
escritura y se volcó a la narrativa, género en el
que produjo varias obras. Conserva dos libros
inéditos de poesía escritos durante el 97 y el 98,
Sombrero de perro y Pájaro jaguar, de inminente
publicación, como dijo. Ha editado Panta Rey, en
el 50, La ciencia natural, con ilustraciones de
Wilfredo Lam, en el 59, De eso no se habla, en el 93,
Fiat Lux, en el 94, El esperador,
en el 96, Y para nuestra alegría, hoy, 8 de julio de
1999, ha concluido otra novela.
Te regalo entonces, ya que concluiste una novela,
te regalo un tango surrealista. Este tango se
llama... Una calle en la vieja Sevilla.
Es la orquesta de Xavier Cugat. Es el año 35. Y canta
un señor que se llama Joseph de Soisa. Una calle en
la vieja Sevilla.